Типизация в Python является динамической и строгой.
## Динамическая типизация Python

Динамическая типизация позволяет определять и изменять тип переменных во время выполнения программы, в отличие от статической, при которой типы данных определяются на этапе компиляции и не подлежат изменениям. Динамическая типизация позволяет уменьшить сложность кода, но при этом возрастает риск появления ошибок, связанных с неправильным типом данных. 

```Python
x = 7 x = “Timeweb Cloud” x = [1, 2, 3]
```

В данном примере переменная `x` инициализируется, как целое число (`int`), затем переопределяется как строка (`str`) и после как список (`list`). 

## Строгая типизация Python

Строгая типизация обеспечивается соблюдением необходимых правил при взаимодействии с разными типами данных. Операции между разными видами данных обычно запрещены или требуют явного приведения типов. 

```python 
x = 7 y = “Timeweb Cloud”  result = x + y
```
В данном примере переменная `x` имеет тип данных `int`, а переменная `y` — `str`. Попытка выполнить сложение между переменными разных типов приведет к ошибке ‘TypeError’, так как Python следит за соблюдением правил типизации. 

```python
x = 7 y = 3.14  result = x + y
```

В данном примере при сложении целого числа `x` (`int`) и числа с плавающей точкой `y` (`float`) Python автоматически приведет `x` к типу `float` и выполнит сложение. 

Хотя Python и является строго типизированным языком, он обладает гибкостью динамической типизации, что позволяет разработчику преобразовывать типы данных, используя функции приведении типов (`int()`, `float()` и др.)

## **Модель данных**

Рассмотрим как создаются объекты в памяти, их устройство, процесс объявления новых переменных и работу операции присваивания.

Для того, чтобы объявить и сразу инициализировать переменную необходимо написать её имя, потом поставить знак равенства и значение, с которым эта переменная будет создана. Например строка:

b = 5

объявляет переменную b и присваивает ей значение 5.

Целочисленное значение 5 в рамках языка Python по сути своей является объектом. Объект, в данном случае – это абстракция для представления данных, данные – это числа, списки, строки и т.п. При этом, под данными следует понимать как непосредственно сами объекты, так и отношения между ними (об этом чуть позже). Каждый объект имеет три атрибута – это идентификатор, значение и тип. Идентификатор – это уникальный признак объекта, позволяющий отличать объекты друг от друга, а значение – непосредственно информация, хранящаяся в памяти, которой управляет интерпретатор.

При инициализации переменной, на уровне интерпретатора, происходит следующее:

- создается целочисленный объект 5 (можно представить, что в этот момент создается ячейка и 5 кладется в эту ячейку);
- данный объект имеет некоторый идентификатор, значение: 5, и тип: целое число;
- посредством оператора “=” создается ссылка между переменной b и целочисленным объектом 5 (переменная b ссылается на объект 5).

Имя переменной не должно совпадать с ключевыми словами интерпретатора Python. Список ключевых слов можно найти [здесь](https://pythonworld.ru/osnovy/klyuchevye-slova-modul-keyword.html). Также его можно получить непосредственно в программе, для этого нужно подключить модуль _keyword_ и воспользоваться командой _keyword.kwlist._