Если разделяемые данные только читаются, то никаких сложностей не возникает, поскольку любой поток может читать данные независимо от того, читают их в то же самое время другие потоки или нет. Проблемы начинают возникать, когда их потоков начинает модифицировать общие данные. Простейшая проблема, которая может возникнуть при модификации данных, разделяемых несколькими потоками, – нарушение [[Инвариант|инварианта]]. Если не учитывать порядок доступа к данным и нарушение инварианта это может привести к наиболее распространенной ошибке в параллельном программировании: [[Состояние гонки(race condition)|состоянию гонки(race condition)]].
 
Существует несколько способов борьбы с проблематичными гонками. Простейший из них – снабдить структуру данных неким защитным механизмом, который гарантирует, что только поток, выполняющий модификацию, может видеть промежуточные состояния, в которых инварианты нарушены; с точки зрения всех остальных потоков, обращающихся к той же структуре данных, модификация либо еще не началась, либо уже завершилась. Другой вариант – изменить дизайн структуры данных и ее инварианты, так чтобы модификация представляла собой последовательность неделимых изменений, каждое из которых сохраняет инварианты. Этот подход обычно называют [[Программирование без блокировок(lock-free programming)|программированием без блокировок]] и реализовать его правильно очень трудно; если вы работаете на этом уровне, то приходится учитывать нюансы [[Модель памяти С++|модели памяти]] и разбираться, какие [[Поток|потоки]] потенциально могут увидеть те или иные наборы значений. 
Еще один способ справиться с [[Состояние гонки(race condition)|гонками]] – рассматривать изменения структуры данных как транзакцию, то есть так, как обрабатываются обновления базы данных внутри транзакции. Требуемая последовательность изменений и чтений данных сохраняется в журнале транзакций, а затем атомарно фиксируется. Если фиксация невозможна, потому что структуру данных в это время модифицирует другой поток, то транзакция перезапускается. Это решение называется программной транзакционной памятью (Software Transactional Memory – STM).
Самый простой механизм защиты разделяемых данных в стандарте С++ - это [[Мьютекс|мьютекс]].
Пример использования мьютекса:
```C++
#include <list>
#include <mutex>
#include <algorithm>
std::list<int> some_list; 
std::mutex some_mutex; 
void add_to_list(int new_value) { 
	std::lock_guard<std::mutex> guard(some_mutex); 
	some_list.push_back(new_value); 
} 
bool list_contains(int value_to_find) { 
	std::lock_guard<std::mutex> guard(some_mutex); 
	return std::find(some_list.begin(),some_list.end(),value_to_find) != some_list.end(); 
}
```
Данный пример кода имеет изъяны: если какая-нибудь функция-член возвращает указатель или ссылку на защищенные данные, то уже неважно, правильно функции-члены управляют мьютексом или нет, ибо вы проделали огромную брешь в защите. Любой код, имеющий доступ к этому указателю или ссылке, может прочитать (и, возможно, модифицировать) защищенные данные, не захватывая мьютекс. Таким образом, для защиты данных с помощью мьютекса требуется тщательно проектировать интерфейс, гарантировать, что перед любым доступом к защищенным данным производится захват мьютекса, и не оставлять черных ходов.
Для защиты данных с помощью [[Мьютекс|мьютекса]] недостаточно просто «воткнуть» объект std::lock_guard в каждую функцию-член: один-единственный «отбившийся» указатель или ссылка сводит всю защиту на нет. На некотором уровне проверить наличие таких отбившихся указателей легко – если ни одна функция-член не передает вызывающей программе указатель или ссылку на защищенные данные в виде возвращаемого значения или выходного параметра, то данные в безопасности. Но стоит копнуть чуть глубже, как выясняется, что всё не так просто, – а просто никогда не бывает. Недостаточно проверить, что функции-члены не возвращают указатели и ссылки вызывающей программе, нужно еще убедиться, что такие указатели и ссылки не передаются в виде входных параметров вызываемым ими функциям, которые вы не контролируете. Это ничуть не менее опасно – что, если такая функция сохранит где-то указатель или ссылку, а потом какой-то другой код обратится к данным, не захватив предварительно мьютекс? Особенно следует остерегаться функций, которые передаются во время выполнения в виде аргументов или иными способами.

```C++
class some_data { 
	int a; 
	std::string b;
public:
	void do_something();
}; 

class data_wrapper { 
private: 
	some_data data;
	std::mutex m;
public: 
template void process_data(Function func) { 
	std::lock_guard l(m);
	func(data);
} 
}; 
some_data* unprotected; 
void malicious_function(some_data& protected_data) {
	unprotected =& protected_data; //Сохраняет указатель на данные, для дальнейшего несанкционированного доступа.
} 
data_wrapper x;
void foo(){
	x.process_data(malicious_function);
	unprotected->do_something();
}
```

Здесь фундаментальная проблема заключается в том, что мы не сделали того, что собирались сделать: пометить все участки кода, в которых имеется доступ к структуре данных, как взаимно исключающие. В данном случае мы забыли о коде внутри foo(), который вызывает unprotected->do_something().

>Не передавайте указатели и ссылки на защищенные данные за пределы области видимости блокировки никаким способом, будь то возврат из функции, сохранение в видимой извне памяти или передача в виде аргумента пользовательской функции.

В случаях когда приходится использовать более одного мьютекста в однома контексте необходимо помнить о проблеме [[Взаимоблокировка(deadlock) 1|взаимоблокировки]].

Хотя мьютексы и представляют собой наиболее общий механизм, но они не единственные игроки на поле защиты разделяемых данных. Есть и другие механизмы, обеспечивающие защиту в специальных случаях. Один такой крайний (но на удивление распространенный) случай возникает, когда разделяемые данные нуждаются в защите от одновременного доступа только на этапе инициализации, а потом уже никакой синхронизации не требуется. Так может быть, например, потому что после инициализации данные только читаются или потому что необходимая защита обеспечивается неявно как часть операций над данными. Как бы то ни было, захватывать мьютекс после того, как данные инициализированы, совершенно не нужно, это только снизило бы производительность. Поэтому в стандарте C++ предусмотрен механизм, служащий исключительно для защиты разделяемых данных во время инициализации.

Предположим, имеется разделяемый ресурс, конструирование которого обходится настолько дорого, что мы хотим делать это, лишь когда действительно возникает необходимость; быть может, конструктор открывает базу данных или выделяет очень много памяти. Такая отложенная инициализация часто встречает в однопоточных програм-