Имеется разделяемый ресурс для которого необходима [[Отложенная инициализация|отложенная инициализация]]. 
Многопоточная наивная реализация:
```C++
std::shared_ptr resource_ptr;
std::mutex resource_mutex;
void foo() { 
	std::unique_lock lk(resource_mutex);
	if(!resource_ptr) { 
		resource_ptr.reset(new some_resource);
	} 
	lk.unlock(); 
	resource_ptr->do_something();
}
```
Данное решение может привести к ненужной сериализации использующих ресурс потоков. Дело в том, что каждый поток должен ждать освобождения [[Мьютекс(std_mutex)|мьютекса]], чтобы проверить, был ли ресурс уже инициализирован. Этот код встречается настолько часто, а ненужная сериализация вызывает столько проблем, что многие предпринимали попытки найти более приемлемое решение, в том числе печально известный [[Блокировка с двойной проверкой (Double-Checked Locking)|паттерн блокировка с двойной проверкой (Double-Checked Locking)]].

>Отличным решением данной проблемы является использование механизма [[std_call_once std_once_flag| std::call_once std::once_flag]].

Возможность гонки при инициализации возникает, в частности, при объявлении локальной переменной с [[Класс памяти|классом памяти]] static. По определению, инициализация такой переменной происходит, когда [[Поток|поток]] управления программы первый раз проходит через ее объявление. Но если функция вызывается в нескольких потоках, то появляется потенциальная возможность [[Состояние гонки(race condition)|гонки]] за то, кто определит переменную первым. Во многих компиляторах, выпущенных до утверждения стандарта [[C++11]], эта гонка действительно приводит к проблемам, потому что любой из нескольких потоков, полагая, что успел первым, может попытаться инициализировать переменную. Может также случиться, что некоторый поток попытается использовать переменную после того, как инициализация началась в другом потоке, но до того, как она закончилась. В C++11 эта проблема решена: по определению, инициализация производится ровно в одном [[Поток|потоке]], и никакому другому потоку не разрешено продолжать выполнение, пока инициализация не завершится, поэтому потоки конкурируют лишь за право выполнить инициализацию первым, ничего более серьезного случиться не может. Это свойство можно использовать как альтернативу функции std::call_once, когда речь идет об инициализации единственной глобальной переменной:

```C++
class my_class; 
my_class& get_my_class_instance() { 
	static my_class instance; // Гарантируется после С++11, что инициализация потокобезопасная.
	return instance;
}
```

Теперь несколько [[Поток|потоков]] могут вызывать функцию get_my_ class_instance(), не опасаясь [[Состояние гонки(race condition)|гонки]] при инициализации.